Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-05-26 doc/article.tex
More changes.

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.

@@

\textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины. Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева и данное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.

Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе. Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время. Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценки для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.

@@

% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
\textbf{Алгоритм Борувки}.
Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются. Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.

@@

Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с использованием массивов вместо куч: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив вершины между потоками. Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов.

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в новый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

Были опробованы два подхода относительно сортированности списков смежности:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Отсортированные по весу списки смежности}. 
        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени. Сказать про оптимизацию???
    \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
        Когда поддержание списков отсортированными не требуется, их объединение возможно осуществлять простым копированием памяти, но поиск по неотсортированному списку возможен только за линейное время.
\end{itemize}

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался медленнее. цирфы???

@@

В данном подходе имеется две существенные проблемы. 
Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.

@@

В качестве решения первой проблемы --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- было решено (???) заменить списки смежности каждой компоненты на список входящих в неё вершин. Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма. Во-вторых, на шаге \textit{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится. Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

@@

Поскольку за счёт предыдущей модификации полностью решить проблему копирования больших объёмов данных не удалось, то следующий алгоритм разрабатывался с целью полностью избежать перемещения списков рёбер или вершин после каждой итерации.
Если ранее использовался подход, когда для каждой компонента хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет хранится информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
        В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Редукция}.
          Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.

Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.

Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер. Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс. С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.

@@

\textbf{Перенумерация вершин.}
В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. (Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ??? вершин степени выше 1000. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
В шаге а??? для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту. С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).

@@

Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.

Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум ???, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.

@@

Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???

@@

Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво???).

@@

Был также опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько узлов NUMA. Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент. Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал.

\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков. Так в десктопных (домашние???) и серверных процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро. Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).

Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма шага редукции. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое (какое???) ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках. После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.

@@

Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.

@@

Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR), как измерялось время (rdtsc, сколько замеров, минимальный результат).

Тестирование проводилось на следующих графах:
\begin{itemize}
    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}.
    \item \textbf{Случайные графы (???)}.
\end{itemize}

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения матриц CSR.

@@

>>>>

\usepackage{pgfplots}

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$ --- обратная функция Аккермана, значения которой относительно малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количестов рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.

@@

\textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины. Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева, и выбранное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.

Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе. Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время. 
Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.

@@

% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
\textbf{Алгоритм Борувки}.
Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро, соединяющее её с другой компонентой, минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются. Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.

@@

Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками. Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов на больших графах.

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}
%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

Были опробованы два подхода относительно сортированности списков смежности:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Отсортированные по весу списки смежности}. 
        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени.
    \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
        Когда поддержание списков отсортированными не требуется, их объединение возможно осуществлять простым копированием памяти, но поиск по неотсортированному списку возможен только за линейное время.
\end{itemize}

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. На рисунке ???. Описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе ???

@@

В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.

@@

В качестве решения первой проблемы предыдущего подхода --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- списки смежности каждой компоненты были заменены на список входящих в неё вершин. Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма. Во-вторых, на шаге \textit{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится. Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

@@

Поскольку за счёт предыдущей модификации полностью решить проблему копирования больших объёмов данных не удалось, то следующий алгоритм разрабатывался с целью полностью избежать перемещения списков рёбер или вершин после каждой итерации.
Если ранее использовался подход, когда для каждой компоненты хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет использоваться информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимальное ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
        В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Редукция}.
          Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы избежать просмотра тех рёбер, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты ???.

Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение внутреннего представления графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.

Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер. Затем для каждой вершины поддерживается индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс. С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.

@@

\textbf{Перенумерация вершин.}
В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. %(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины всего лишь 32. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же???):

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее %(ссылка???)
) и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.

@@

Явная перенумерация компонент перед каждой итерацией на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.

%Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
%подумать и, возможно, вернуть ???

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)

@@

%Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???

@@

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).

@@

Был также опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько узлов NUMA. Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент. Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал и производительность в лучшем случае не уменьшалась.

\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять одновременно несколько аппаратных потоков. Так в процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро. Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать процессорные элементы, но и скрыть задержки в память за счёт переключения на другой поток.
% быть может, описать как-нить более литературно

Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма данных на шаге \textit{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
%какое?
ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках. После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.

@@

Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.
% какой???

@@

Тестирование проводилось на следующих графах:
\begin{itemize}
    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}. Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением ???, соединена рёбрами с $2^N$ соседними вершинами.
    \item \textbf{Случайные графы}. При генерации случайных графов используется
\end{itemize}

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) (ссылочку бы???). В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения так же хранится и индекс столбца, в котором он находится. 
Так же для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, более того, за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
% преимущесвто --- легко итерироваться
%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
% матрицы смежности записывается в CSR

Запуски проводились на двухсокетной машине с процессорами Intel Xeon CPU E5-2690. Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэша первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт. Так же каждый процессор имеет общий для всех ядер кэш третьего уровня 20 мегабайт.
На тестируемой машине была включена технология Hyper Threading, позволяющая исполнять на каждом ядре процессора по 2 аппаратных потока.

Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами
Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.

На графиках результаты представлены в MTEPS (TEPS, traversed edges per second --- количество обработанных рёбер в секунду, M вроде бы означает mega???) --- величина, обратно пропорциональная времени и равная:
$$MTEPS = \frac{\texttt{количество рёбер в графе}}{(\texttt{время работы программы в секундах}) \cdot 10^6}$$

@@

\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Threads count},
    ylabel = {MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    EA, 
    FL-PJ, 
};
\addplot[mark=triangle*] coordinates {
    (1, 100) (2, 175) (4,240) (8,300) (16, 405)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
